* PDU=SDU(data)+PCI(header)
* 服务原语：请求、指示、响应、证实
* propagation delay 传播时延 transmission delay 发送时延
* OSI 模型三个主要概念： service、interface、protocol
* 计算机网络系统的基本组成是通信子网和资源子网
* 计算机网络的资源主要是指计算机硬件、软件与数据
* 协议是指在不同节点的对等实体之间进行通信的规则
* ISO/OSI 参考模型在网络层支持无连接和面向连接的通信，但在传输层仅支持面向连接的通信;TCP/IP 模型在网络层仅有无连接的通信，而在传输层支持无连接和面向连接的通信。
* 在因特网中应用的网络协议是采用分组交换技术的 TCP/IP 协议，它 是因特网的核心技术。
* 服务访问点(SAP)是在一个层次系统的上下层之间进行通信的接口，N层的SAP是N+ 1 层可以访问 入层服 务的地方。一般而言，物理层的服务访问点是 “ 网卡接口”，数据链路层的服 务访问点是“MAC地址(网卡地址)”，网络层的服务访问点是“IP 地址(网络地址)”，传输层 的 服 务 访 问 点 是 “ 端 口号 〞， 应 用 层 提 供 的 服 务 访 问 点 是 “ 用 户 界 面 ” 。
* 理想低通信道下的极限数据传输速率=2Wlog2V
* 信道的极限数据传输速率=Wlog2(1+S/N)
* 信噪比SNR=10log10(S/N)
* ASK、FSK、PSK、QAM
* 同步、异步传输是通信方式，不是传输方式。
* 最大数据传输速率在两个上限中取最小的
* 在报文交换中，交换的数据单元是报文。由于报文大小不固定，在交换结点中需要较大的存 储空间，另外报文经过中间结点的接收、存储和转发时间较长而且也不固定，因此不能用于实时 通 信 应 用 环 境 (如语音、视频等) 
* 为了使数据在网络中传输时延最小，首选的交换方式是电路交换
* 电路交换方式的优点是传输时延小、通信实时性强，适用于交互式会话类通信:但其缺点是 对突发性通信不适应，系统效率低，不具备存储数据的能力，不能平滑网络通信量，不具备差错控制的能力，无法纠正传输过程中发生的数据差错
* 虛电路不只是临时性的，它提供的服务包括永久性虛电 路 ( PVC )和交换型虛电路 ( SVC) ，其中前者是一种提前定义好的、基本上不需要任何建 立时间 的端点之间的连接，而后者是端点之间的一种临时性连接，这些连接只持续所需的时间，并且在会 话结束时就取消这种连接
* 为终端结点隐蔽物理传输的 细节是物理层的功能，数据链路层不必考虑如何实现无差别的比特传输
* 为防止在传输过程中帧丢失，在可靠的数据链路层协议中，发送方对发送的每个数据帧设计 一个定时器，当计时器到期而该帧的确认顿仍未到达时，发送方将重发该帧。为保证接收方不会 接收到重复帧
* 通信信道的噪声可以分为两类:热噪声和冲击 噪声。热噪声 一般是信道固有的，引起的差错是随机差错，可以通过提高信噪比来降低它对数据 传输的影响
* 发送方从开始发送数据到收到第一个确认帧为止，称为一个发送周期，设为T，发送 方在这个周期内共发送L比特的数据，发送方的数据传输速率为C，则发送方用于发送有效数据 的时间为 L/C，在这种情况下，信道的利用率为(L/ C)/T。 从上面的讨论可以发现，求信道的利用率主要是求周期时间工和有效数据发送时间LI C，在 题目中，这两个量一般不会直接给出，需要读者根据题意自行计算。 
* 信道吞吐率=信道利用率x发送方的发送速率。
* truncated binary exponential backoff 截断二进制指数退避算法
* 802.11 使用链路层确认 重传 ( ARQ )方案
* CSMA/CD 协议中定义的冲突检测时间 (即争议期)是指，信号在最远两个端点之间往返传 输的时问
* 令牌环网使用令牌在各个结点之间传递来分配信道的使用权，每个结点都可在一定的时间内 (令牌持有时间)获得发送数据的权利，而并非无限制地持有令牌
* 局域网的特性主要由三个要素快定:拓扑结构、传输介质、介质访问控制方式，其中最重要的是介质访问控制方式，它决定着局域网的技术特性。
* 网卡实现的主要功能在物理层和数据链路层
* 以太网的MAC协议提供的是 无连接的不可靠服务
* 链路聚合是解决交换机之间的宽带瓶颈问题的技术
* 吉比特以太网支持流量控制机制，数据的传输时问主要受线路传输延迟的制约
* 根据HDLC顿中控制字段前两位的取值，可将HDLC顿划分为三类：信息帧、监督帧、无编号帧
* 交换机是数据链路层的设备，数据链路层的设备可以隔离冲突域，但不能隔离广播域。另外，物理层设备(集线器等)既不能隔离冲突域，也不能隔离广播域:网络层设备 ( 路由器)既可以隔离冲突域，又可以隔离广播域。
* 流量控制和拥塞控制的区别 :流量控制往往是指在发送端和接收端之间的点对点通信量的控 制。流量控制所要做的是抑制发送端发送数据的速率，以便使接收端来得及接收。而拥塞控制必 须确保通信子网能够传送待传送的数据，是一个全局性的问题，涉及网络中所有的主机、路由器 及导致网络传输能力下降的所有因素
* 路由器连接的异构网络是指数据链路层和物理层均不同
* 在距离- 向量路由协议中，“好消息传得快，而坏消息传得慢〞，这就导致了当路由信息发生 变化时，该变化 未能及时地被所 有路由器知道，而仍然可能在路由器之间进行传递，这就是 “慢 收敛〞现象。慢收敛是导致发生路由回路的根本原因
* A类 0 8；B类10 16；C类110 24
* IP 分组的校验字段仅检查分组的首部信息，不包括数据部分
* 如果分组长度超过MTU，那么当DF= 1时，丢弃该分组，并且要用ICMP 差错报文向源主 机报告: 当DF = 0 时，进行分片，MF = 1 表示后面还有分片。
*  若主 机 号 有 5 位 ， 若 主 机 号 只 占 1 位 ， 则 没 有 有 效 的 I P 地 址 可 供 分 配 ( 除 去 又 和 1 )， 因 此 最 少 2 位 表 示 主 机 号 ， 还 剩 了位 表 示 子 网 号 ， 所 以 最 多 可 以 分 成 8 个 子网 。 而 当 5 位 都 表 示 主机数，即只有 1 个子网时，每个子网最多具有30 个有效的IP地址 ( 除去全0和全1
* NAT 的表项篇要管理员添加，这样才能控制一个内网到外网的网络连接。题目中主机发送 的分组在NAT 表项中找不到 (端又80 从源端又而非转换端又找)，所以服务器不转发该分组
* ICMP属于IP层协议，ICMP 报文作为IP层数据报的数据，加上IP数据报的首部，组成正 数据报发送出去。
* RIP是应用层协议 ，它使用UDP传送数据。
* OSPF是网络层协议，它 不 使 用 U D P 或 T C P ， 而 直 接 用 I P 数 据 报 传 送
*  如 果 源 主机 和 目 标 主 机 在 同 一 个 网 络 上 ， 那 么 直 接 交 付 而 无 须 通 过 路 由 器 。 如 果 源 主机 和 (兰貝桥美机不在同一个网络上，那么路由器按照转发表(路由表，指出的路由将数据报转发给下一 ;个路由器，这称为间接交付
* 应用程序 FTP TELNET SMTP DNS TFTP SNMP 然知端口号 21 23 25 53 69 80 161
* SMTP 客户应发送QUIT 命令。SMTP 服务器返回的信息是221 (服务关 闭 )，
* MAIL FROM: <hoopdog@hust.edu.cn>。若SMTP 服务器己准备好接收邮件，则回答 250OK。接着SMTP客户端发送一个或多个RCPT(收件人recipient 的缩写)命令，格式为RCPT TO:<收件人地址一。每发送 一个RCPT 命令，都应有相应的信息从SMTP 服务器返回，如250 OK 或550 Nosuchuserhere (无此用户)。
* 获得 OK 的回答后，客户端就使用DATA 命令，表示要开始传输邮件的内容。正常情况下， SMTP 服务器回复的信息是354 Start mail input; end with \<CRLF>. \<CRLF>。\<CRLF>表示回车换 行。 此 时 S M T P 客 户 端 就 可 开 始 传 送 邮 件 内 容 ， 并 用 < C R L F > . < C R L F > 表 示 邮 件 内 容 的 结 束 。
* 如发现有邮件，就使用SMTP 的熟知端又号:(25)与接收方邮件服务器的SMTP 服务器建立TCP 连接。连接建立后，接收方SMTP服务器发出220 Serviceready(服务就绪)。然 后 S M T P 客 户 向 S M T P 服 务 器 发 送 H E L O 命 令 ， 附 上发 送 方 的 主 机 名 

FTP 20(data) 21(control)

SSH 22

TELNET 23

SMTP 25

DNS 53

TFTP 69

SNMP 161

TCP 80

HTTP 80

HTTPS 443

POP3 110

纠正n位比特错，需要海明距离为2n+1的编码

检测n位比特错，需要海明距离为n+1的编码